Soy Gisela Sonetti, soy traductora
de inglés, doy clases también. En
el momento de la inundación tenía 32,
33 años aproximadamente. Actualmente
tengo 40 años y vivo en Gonnet. Pero en
ese momento estaba viendo en la Plata
en la zona de Plaza Belgrano junto con mi
marido y mi hija que tenía un año y medio.
Yo lo que recuerdo es que ese día me iba a ir
al Parque Saavedra por el aniversario de la
biblioteca, del otro lado del árbol y que se nublo
y fue como muy abrupto, de golpe empezó a llover
y era un día feriado. Me quedé sola en la casa
con la nena, me llamó la atención la cantidad de
agua que estaba cayendo como muy de golpe, nunca
había visto tanta cantidad y después empezó a
subir cada vez más el nivel del agua rápidamente.
Estaba hablando por teléfono con mi mama que ella
vive en Punta Alta y le dije: - Me está empezando
a entrar agua en la casa y ella ahi nomas me dice
empezá a levantar cosas. Y ahí levanté lo que
pude y me quedé un tiempo hasta que bueno ya
estaba sola con mi nena y ella era chiquitita y me
asuste cuando vi que la calle había desaparecido,
y que ya el agua en la vereda se veía como un río.
Tenía un patio y ese patio interno también se tapó
y empezó a entrar agua por la puerta de entrada
y por el patio. Entonces bueno mi hija pobrecita
me daba papel de cocina para secar el agua, y
yo estaba con toallas tratando de controlar el
agua. No paraba de secar. Fue una desesperación
terrible, me acuerdo que me di por vencida, me
puse a la beba en la mochila. Me acuerdo que hacía
calor, tenía unas sandalias. Estábamos en Abril,
así que era otoño, agarré lo que podía y salí antes
de que fuera demasiado tarde. Porque yo estaba
sola y me asusté, entonces vi una vecina que
estaba sacando agua de su casa y me fui con
ella para no quedarme sola. Y ahí deje mi casa.
Llevé el teléfono, agarré lo que pude y salí.
Ahí empezó cada vez a subir más y más el agua y
fue preocupante, sobre todo porque no sabíamos
cuando eso iba a parar. Me acuerdo que los
colectivos pasaban por la calle 14 y comenzaban
a levantar como el agua y la vecina gritaba: -
No pasen por acá, me están inundado más la casa.
Eso la verdad que fue de mal en peor, ellos
habían subido el auto que tenían, lo subieron
a la vereda, eso hizo que el nivel del agua
subiera más. Hubo 2 momentos muy preocupantes,
el primero, fue que mi marido no estaba, cómo
iba a volver y además no teníamos auto en ese
momento y él estaba en la zona del centro y supo
que yo estaba ahí. Yo me calmé cuando supe que él
estaba bien. Después el agua siguió subiendo, si
bien la zona donde estábamos no subió a niveles
como en otros lugares, en las que se fue al metro.
Nosotros fuimos poco medio metro. Pero suficiente
para perder varias cosas, la cama, sillones,
juguetes de la nena, libros, documentos, cosas,
papeles, todo se perdió. Lo más importante es que
no nos pasó nada, ni a ningún familiar. Otros de
los momentos mas preocupante es que en la casa
donde estábamos no tenía un segundo piso, y el
nivel del agua comenzó a subir y no sabíamos si
eso subiera mas como íbamos a salir de esa casa.
Pensábamos en trepar la pared como alternativa si
el agua no bajaba más. Ahí fue el peor momento,
en que justamente estábamos en una casa chica que
da a la vereda, y el auto que estaba estacionado,
hizo un corto circuito y se prendió fuego. El hijo
de mi vecina quería apagar el fuego. Y su madre
diciendo: - No hijo, que va a explotar. Los
vecinos consiguieron un matafuego y lo pudieron
apagar. En ese momento, yo agarré a mi hija
y fue horrible. Luego en un momento veía las
líneas en la pared de como iba subiendo el agua,
así nos quedamos hasta las 3 o 4 de la mañana. No
recuerdo cuándo fue que bajo el agua de a poco.
Estábamos enfocando la mirada hacia la pared con
el deseo de que no subiera más. y cuando empezamos
a ver que efectivamente estaba bajando nos volvió
el alma al cuerpo. Fue estar toda la noche
despiertos y parados. Yo me mantenía de pie y no
me podía caer porque tengo a mi hija, no me puedo
tropezar y caer. Así que un cansancio terrible.
Cuando bajo el agua, ahí fue un gran alivio, mi
marido fue a ver nuestra casa. Después cuando
bajó más el agua ahí fui y fue horrible, entrar
y ver toda la casa devastada. También era el tema
de la familia de querer ayudar y no saber como
entrar a La Plata. No podían entrar, ya que las
entradas estaban todas colapsadas. Mi suegro no se
como hizo pero pudo entrar. Venían a buscarnos y
nos quedamos con ellos hasta que nos pudimos mudar
de vuelta. Después de unos cuantos días, mi marido
y sus amigos estaban limpiando y secando todo,
tirando lo que ya no nos servía más, colchones,
cama, casi todo. Después de cada tormenta que
había, yo lo único que pensaba era en tener
las zapatillas preparadas, como todo lo que por
ahí no vi en ese momento. No supe, ni me imaginé
cómo haría, qué haría. Ir a una casa que tenga
segundo piso, entre otras cosas. Creo que hice
lo mejor que pude pero un tiempo largo me duró el
miedo de que vuelva a pasar lo mismo con cualquier
tormenta. Creo que hasta el día de hoy, cuando
veo que está lloviendo mucho me queda el registro
de empezar a ver el nivel del agua y veo las
zapatillas, que desenchufar y que levantar. Eso no
te olvidas más. lo que sí recuerdo son los vecinos
que antes no nos saludábamos y actualmente si.
En ese momento, el saludarnos y el preguntarnos,
¿estás bien?, ¿necesitas algo?, ¿Cómo están?,
¿perdieron mucho?, ¿Qué pasó?. A partir de
ahí se generó un vínculo en el barrio que
antes no existía. Estábamos todos unidos con
esa tragedia. Yo creo que nos forzó a salir
para brindar ayuda y también para pedir ayuda.
Además lo que más resaltó fue la solidaridad,
todos queriendo ayudar y eso fue lo
más importante, la ayuda de la gente.